Semantic Web Technologien:\\FIFA's Fu\ss ball-Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien bekommt eine semantische Unterst\"utzung.

### 2014-08-07 doc/Paper/paper_sem_web.tex
figurename Abb.
minor fixes

\newcommand{\specialcell}[2][c]{%
  \begin{tabular}[#1]{@{}c@{}}#2\end{tabular}}

@@

\section{Introduction}

@@

Die Abbildung \ref{fig:turtlerdf} zeigt einen Ausschnitt aus der mit den Ontologien versehenen Daten. Der dazugehörige Graph ist in der Abbildung \ref{fig:onto} zu sehen. An diesem Beispiel ist die Verflechtung der Ontologien sehr gut sichtbar.
Aus den Tripeln ist ersichtlich, dass für jedes Spiel ein eigener Knoten mit den Länderkürzeln der Spielteilnehmer erstellt wurde \(GER\_POR\). Diese Knoten sind vom Typ \textit{bbcsport:Match} und haben als \textit{bbcsport:homeCompetitior}-Property die Knoten der jeweiligen Nationalmannschaft\\ \(Germany\_national\_football\_team\). 
Des Weiteren gibt es einen Knoten für jeden Spieler, welche vom Typ \textit{soccer-voc:SoccerPlayer} sind. Diese sind mit dem Prädikat \textit{soccer-voc:playsFor} mit den Mannschaften verbunden. Das zuletzt genannte Prädikat und der zuletzt genannte Typ stammen von der Soccer-Voc Ontologie. Da \textit{SoccerPlayer} eine Unterklasse von \textit{foaf:Agent} ist, kann ein SoccerPlayer mit einem Prädikat der FOAF-Ontolgie für einen Namen versehen werden.
%\newpage
\section{Application \& Implemetierung}

@@

Für die Präsentation der Ergebnisse ist eine Ruby on Rails Applikation entwickelt worden, die zur Darstellung jQuery-Mobile verwendet. Für die Darstellung wurden verschiedene SPARQL-Abfragen erstellt, um die entsprechenden Informationen aus der Datei zu extrahieren. Da die Informationen in der Datei mit DBpedia verknüpft sind, mussten außerdem SPARQL-Abfragen für den SPARQL-Endpunkt von DBpedia, entwickelt werden. Die Anwendung stellt alle Spiele mit Ergebnissen, Toren und Torschützen da. Außerdem gibt es für jede Mannschaft eine Ansicht die den Kader darstellt. Die Informationen zu den jeweiligen Spieler kommen von DBpedia. Des Weiteren gibt es eine Ansicht der Stadien, welche die Position des Stadions mittels Google-Maps darstellt. Die Geo-Position der Stadien wird ebenfalls bei DBpedia abgefragt. Die Applikation ist unter \url{http://semanticwc.herokuapp.com/} zu erreichen.

@@

\section{Zusammenfassung und Ausblick}

@@

Die Struktur- und Spieldaten der Weltmeisterschaft umfasst über 10.000 RDF-Tripel. Diese sind weitestgehend mit DBpedia-URIs verknüpft. Für die Datenabfragen wurden über 200 Zeilen SPARQL-Code implementiert. Leider ist eine Zuverlässigkeit von DBpedia nicht garantiert. Während der Implementierungsphase mussten wir Änderungen am Sparql-Endpoint feststellen, die zum Ausfall der Applikation führte. Des Weiteren hat man immer wieder mit unan-\\ gekündigten Wartungsarbeiten sowie Performanceproblemen seitens DBpedia zu kämpfen. Unserer Einschätzung steht dieses Projekt noch in den Kinderschuhen - die Daten sind veraltet, Bildreferenzen teilweise nicht mehr existent, Attribute werden inkonsistent mit Prädikaten versehen, Sprachattribute sind oftmals falsch. So entstanden große, unübersichtliche SPARQL-Abfragen, die auf viele optionale Prädikate der gleichen Semantik abzielen. Dieser Umstand ist insbesondere bei Namen zu beobachten, die bis zu 10 verschiedene Prädikate aus 5 Ontologien berücksichtigen. Die Qualität und Verfügbarkeit der Daten ist inkonsistent und führt nur durch heuristische Methoden zu akzeptablen Ergebnissen.

>>>>

\newcommand{\specialcell}[2][c]{%
  \begin{tabular}[#1]{@{}c@{}}#2\end{tabular}}
\renewcommand{\figurename}{Abb.}

@@

\section{Einleitung}

@@

Die Abbildung \ref{fig:turtlerdf} zeigt einen Ausschnitt aus der mit den Ontologien versehenen Daten. Der dazugehörige Graph ist in der Abbildung \ref{fig:onto} zu sehen. An diesem Beispiel ist die Verflechtung der Ontologien sehr gut sichtbar.
Aus den Tripeln ist ersichtlich, dass für jedes Spiel ein eigener Knoten mit den Länderkürzeln der Spielteilnehmer erstellt wurde \(GER\_POR\). Diese Knoten sind vom Typ \textit{bbcsport:Match} und haben als \textit{bbcsport:homeCompetitior}-Property die Knoten der jeweiligen Nationalmannschaft\\ \(Germany\_national\_football\_team\). 
Des Weiteren gibt es einen Knoten für jeden Spieler, welche vom Typ \textit{soccer-voc:SoccerPlayer} sind. Diese sind mit dem Prädikat \textit{soccer-voc:playsFor} mit den Mannschaften verbunden. Das zuletzt genannte Prädikat und der zuletzt genannte Typ stammen von der Soccer-Voc Ontologie. Da \textit{SoccerPlayer} eine Unterklasse von \textit{foaf:Agent} ist, kann ein SoccerPlayer mit einem Prädikat der FOAF-Ontolgie für einen Namen versehen werden.

%\newpage
\section{Implementierung}

@@

Für die Präsentation der Ergebnisse ist eine Ruby on Rails Applikation entwickelt worden, die zur Darstellung jQuery-Mobile verwendet. Für die Darstellung wurden verschiedene SPARQL-Abfragen erstellt, um die entsprechenden Informationen aus der Datei zu extrahieren. Da die Informationen in der Datei mit DBpedia verknüpft sind, mussten außerdem SPARQL-Abfragen für den SPARQL-Endpunkt von DBpedia, entwickelt werden. Die Anwendung stellt alle Spiele mit Ergebnissen, Toren und Torschützen da. Außerdem gibt es für jede Mannschaft eine Ansicht die den Kader darstellt. Die Informationen zu den jeweiligen Spieler kommen von DBpedia. Des Weiteren gibt es eine Ansicht der Stadien, welche die Position des Stadions mittels Google-Maps darstellt. Die Geo-Position der Stadien wird ebenfalls bei DBpedia abgefragt. Die Applikation ist unter \url{http://semanticwc.herokuapp.com/}, der zugehörige Quellcode unter \url{https://github.com/manuel84/semanticwc} zu erreichen.

@@

\section{Fazit und Ausblick}

@@

Die Struktur- und Spieldaten der Weltmeisterschaft umfasst über 10.000 RDF-Tripel. Diese sind weitestgehend mit DBpedia-URIs verknüpft. Für die Datenabfragen wurden über 200 Zeilen SPARQL-Code implementiert. Leider ist eine Zuverlässigkeit von DBpedia nicht garantiert. Während der Implementierungsphase mussten wir Änderungen am Sparql-Endpoint feststellen, die zum Ausfall der Applikation führte. Des Weiteren hat man immer wieder mit unan-\\ gekündigten Wartungsarbeiten sowie Performanceproblemen seitens DBpedia zu kämpfen. Unserer Einschätzung steht das DBpedia-Projekt noch in den Kinderschuhen - die Daten sind veraltet, Bildreferenzen teilweise nicht mehr existent, Attribute werden inkonsistent mit Prädikaten versehen, Sprachattribute sind oftmals falsch. So entstanden große, unübersichtliche SPARQL-Abfragen, die auf viele optionale Prädikate der gleichen Semantik abzielen. Dieser Umstand ist insbesondere bei Namen zu beobachten, die bis zu 10 verschiedene Prädikate aus 5 Ontologien berücksichtigen. Die Qualität und Verfügbarkeit der Daten ist inkonsistent und führt nur durch heuristische Methoden zu akzeptablen Ergebnissen.
